Preparación de datos - Socialización de la meritocracia

### 2021-05-12 paper.Rmd
detalles redaccion

El estudio de la desigualdad social ha tenido un lugar central en la sociología. Por un lado, está el desarrollo de la investigación en el ámbito de la estratificación social, donde se ha puesto atención en las características de la estructura social y en los mecanismos de preproducción de la desigualdad [@kerbo_Estratificacion_1998; @chan_Class_2007a; @lopez-roldan_Comparative_2021]. Una de las dimensiones que ha sido abordada desde esta perspectiva se relaciona con la legitimidad de la desigualdad en ámbitos como los salarios [@evans_Justifications_2010] o el acceso a bienestar social [@maldonado_Risk_2019].  Por otro lado, durante las últimas décadas se ha desarrollado un ámbito de investigación que propone estudiar las actitudes distributivas de los individuos en relación a su posición en la estructura social, principalmente a través de sus percepciones y preferencias en torno a la desigualdad económica [@kluegel_Beliefs_2017; @kluegel_Social_2018; @janmaat_Subjective_2013; @jensen_Deservingness_2017]. En este marco, desde un enfoque de interés racional se sostiene que la posición relativa de los individuos en la estructura social - representada a través de los ingresos, logro educacional y posición en el mercado laboral - trae consigo que individuos de mayor estatus manifiesten actitudes menos igualitarias, y por tanto, tiendan a justificar mayor desigualdad [@meltzer_Tests_1983; @gugushvili_Intergenerational_2016]. Por otro lado, la literatura también ha demostrado que las actitudes de los individuos no solo se ven afectadas por su  posición objetiva, sino que también son influenciadas por sus experiencias en torno a la desigualdad , donde la percepción en torno a la actual distribución económica juega un rol clave en cómo las sociedades legitiman la asignación de recursos en la sociedad [@garcia-castro_Perceiving_2020; @trump_Income_2018].

@@

[^1]: En modelos ordinales multinivel la variables dependiente representa el cálculo de la probabilidad acumulada de que un estudiante responda hasta $C$ en los indicadores de percepción de meritocracia, siendo $Y_{cij}$ una respuesta categórica ordenada de un estudiante $i^{th}$ en una escuela (cluster) $j^{th}$ con $C$ categorías ordenadas, codificadas como $C = 1,2,3,4$. Esta probabilidad se calcula en función de: el intercepto por cada categoría $a_c$, los coeficientes $\gamma_1$ y $\gamma_2$ para la percepción de meritocracia de los padres y el sentido de justicia en las notas respectivamente, $\gamma_n$ para las variables de control, $u_{0j}$ como termino de error para una escuela $j$ y $e_{ij}$ como error de la estimación para el individuo $i$ en una escuela $j$. Para la estimación se utilizará la librería `clmm2`  de R.

@@

@@

```{r correl, echo=FALSE, fig.cap="Relaciones entre percepciones meritocraticas parentales, del estudiante y justicia en las notas", fig.align = 'center', out.heigh = '50%'}
knitr::include_graphics(path = "output/tables/correlacionesp.png")
```

Las correlaciones entre las variables ofrecen evidencia parcial que apunta, en algunos casos, en la misma dirección que nuestras hipótesis. En primer lugar, ambos indicadores de meritocracia se relacionan significativamente tanto en estudiantes (r = 0.27), como en apoderados (r  = 0.12), lo cual sugiere que refieren a un concepto similar, la percepción meritocrática. En segundo lugar, entre las percepciones meritocráticas de estudiantes y apoderados, sólo se asocian significativamente la importancia del trabajo duro declarada por el apoderado con la creencia de que las personas en Chile que se esfuerzan salen adelante (0.08). El resto de las correlaciones esperables según la transmisión intergeneracional no son significativas,  lo cual da cuenta de que la relación esperada, por lo menos, no es de gran intensidad como si los padres traspasan directamente sus creencias  a sus hijos. Finalmente, la sensación de justicia en las notas tampoco posee la relación esperada con las percepciones meritocráticas de los estudiantes, lo cual indica que no existe una relación directa de gran intensidad entre las notas del estudiante. En suma, a partir de las correlaciones sólo podemos decir que existe algo de evidencia para sostener la transmisión intergeneracional de percepciones meritocráticas.

@@

La Tabla 4[^2] presenta los resultados de la estimación del modelo de regresión ordinal multinivel para la variable de importancia del trabajo duro como indicador de percepción meritocrática. En primer lugar, se observa que las percepciones meritocráticas de los padres poseen un efecto en las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que se mantiene significativa pese a los controles estadísticos. En segundo lugar, podemos ver que en ninguna de las formas en que se mide la sensación de justicia en las notas se puede concluir una relación positiva con la percepción meritocrática de los estudiantes.

@@

Seguidamente, podemos apreciar el efecto del nivel socioeconómico en las percepciones meritocráticas de los estudiantes. En comparación con el primero, los estudiantes de los tres quintiles con mayores ingresos poseen más probabilidades de indicar que el trabajo duro es importante para surgir en la vida, lo cual puede asumirse a nivel poblacional con un 95% de confianza. Esta evidencia es consistente con los antecedentes que señalan la importancia del nivel socioeconómico al explicar las percepciones meritocráticas, a la vez que aporta evidencia para señalar que dicha asociación, evaluada comúnmente en adultos, es aplicable a los jóvenes. Por su parte, no se encuentra un efecto significativo del nivel socioeconómico de la escuela medido mediante la proporción de apoderados con título universitario.

Respecto a las interacciones, se observa que aunque la justicia en las notas no tenga un efecto en sí misma, si posee una interacción significativa con la percepción meritocrática de los padres. Esto va en la línea de lo hipotetizado, en tanto se esperaba que la experiencia escolar debilita la asociación entre experiencia meritocrática de los padres y los estudiantes.  Efectivamente, como se puede observar en la Figura N° \@ref(fig:interac), para quienes consideran que su nota es menos de la que merecían, que sus padres consideren importante el esfuerzo no implica una mayor probabilidad de señalar que el trabajo duro es muy importante.

```{r interac, fig.width=10,fig.cap="Interacción entre  entre percepciones meritocraticas parentales, del estudiante y justicia en las notas", echo=FALSE, out.width='100%'}

@@

En este artículo buscamos probar si existía evidencia suficiente para demostrar una posible transmisión intergeneracional de la meritocracia. Nuestras hipótesis centrales giraron en torno a dos agentes de socialización: la familia y la escuela. Primero, basados en los trabajos de justicia en la escuela propusimos que al igual que sucede con las actitudes políticas, las percepciones meritocráticas podrían estar determinadas por la experiencia de justicia distributiva en la escuela. Según nuestros resultados, no hay suficiente evidencia para sostener esta relación, ya sea con una medición directa del sentido de justicia o con la fórmula propuesta por @jasso_New_1980. En otras palabras, la percepción de meritocracia parece ser indiferente las experiencias que tengan los estudiantes con respecto a la distribución de notas en la escuela. Segundo, propusimos que dado el rol fundamental que tiene la familia en la formación de los jóvenes, las percepciones meritocráticas podrían ser transmitidas de padres a hijos. En contraste a la primera hipótesis, nuestros resultados sí presentan evidencia lo suficientemente robusta para sostener que las percepciones de los padres se transmiten a las de sus hijos. En complemento a estas dos grandes hipótesis propusimos una serie de interacciones con tal de avanzar en la exploración entre socialización y meritocracia. Los resultados preliminares muestran evidencia del efecto moderador del sentido de justicia en las notas en la transmisión de percepciones de padres a hijos.

>>>>

El estudio de la desigualdad social ha tenido un lugar central en la sociología. Por un lado, está el desarrollo de la investigación en el ámbito de la estratificación social, donde se ha puesto atención en las características de la estructura social y en los mecanismos de preproducción de la desigualdad [@kerbo_Estratificacion_1998; @chan_Class_2007a; @lopez-roldan_Comparative_2021]. Una de las dimensiones que ha sido abordada desde esta perspectiva se relaciona con la legitimidad de la desigualdad en ámbitos como los salarios [@evans_Justifications_2010] o el acceso a bienestar social [@maldonado_Risk_2019].  Por otro lado, durante las últimas décadas se ha desarrollado un ámbito de investigación que propone estudiar las actitudes distributivas de los individuos en relación a su posición en la estructura social, principalmente a través de sus percepciones y preferencias en torno a la desigualdad económica [@kluegel_Beliefs_2017; @kluegel_Social_2018; @janmaat_Subjective_2013; @jensen_Deservingness_2017]. En este marco, desde un enfoque de interés racional se sostiene que la posición relativa de los individuos en la estructura social - representada a través de los ingresos, logro educacional y posición en el mercado laboral - trae consigo que individuos de mayor estatus manifiesten actitudes menos igualitarias, y por tanto, tiendan a justificar mayor desigualdad [@meltzer_Tests_1983; @gugushvili_Intergenerational_2016]. Por otro lado, la literatura también ha demostrado que las actitudes de los individuos no solo se ven afectadas por su  posición objetiva, sino que también son influenciadas por sus experiencias en torno a la desigualdad, donde la percepción en torno a la actual distribución económica juega un rol clave en cómo las sociedades legitiman la asignación de recursos en la sociedad [@garcia-castro_Perceiving_2020; @trump_Income_2018].

@@

[^1]: En modelos ordinales multinivel la variable dependiente representa el cálculo de la probabilidad acumulada de que un estudiante responda hasta $C$ en los indicadores de percepción de meritocracia, siendo $Y_{cij}$ una respuesta categórica ordenada de un estudiante $i^{th}$ en una escuela (cluster) $j^{th}$ con $C$ categorías ordenadas, codificadas como $C = 1,2,3,4$. Esta probabilidad se calcula en función de: el intercepto por cada categoría $a_c$, los coeficientes $\gamma_1$ y $\gamma_2$ para la percepción de meritocracia de los padres y el sentido de justicia en las notas respectivamente, $\gamma_n$ para las variables de control, $u_{0j}$ como termino de error para una escuela $j$ y $e_{ij}$ como error de la estimación para el individuo $i$ en una escuela $j$. Para la estimación se utilizará la librería `clmm2`  de R.

@@

```{r echo=FALSE, results='asis',message=F, error=F}
pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,htmlwidgets, webshot)
st_css()
load(file = "input/data/ap_est.RData")
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             sj_direct_factor,
                             sj_indirect_ln,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             recompensa_factor_est,
                             resp_prof_factor,
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             ingresos_esc,
                             ingresos_pc_esc,
                             univ_esc,
                             rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg)

df<- dfSummary(basereg,
               plain.ascii = FALSE,
               style = "grid",
               tmp.img.dir = "/tmp",
               graph.magnif = 0.75,
               headings = F,  # encabezado
               varnumbers = F, # num variable
               labels.col = T, # etiquetas
               na.col = F,    # missing
               graph.col = T, # plot
               valid.col = T, # n valido
               col.widths = c(5,10,10,10,10)
               )
df$Variable <- NULL # delete variable column
view(df,method = "render")
```

@@

```{r correl, echo=FALSE, fig.cap="Relaciones entre percepciones meritocraticas parentales, del estudiante y justicia en las notas", fig.align = 'center', out.heigh = '100%'}
knitr::include_graphics(path = "output/tables/cor.png")
```

A grandes rasgos, las correlaciones ofrecen evidencia parcial a las hipotésis planteadas en este estudio, aunque con magnitudes debiles. Comenzando con las percepciones de meritocracia, resalta que ambos indicadores relacionan significativamente tanto en estudiantes (*r* = 0.29; *p* < 0.001), como en apoderados (*r*  = 0.11; *p* < 0.01), lo cual sugiere que refieren al mismo constructo. Lo segundo a destacar es que las percepciones de trabajo duro de los padres correlacionan significativamente con las percepciones de esfuerzo (*r* = 0.08; *p* < 0.05 ) y de trabajo duro (*r* = 0.09; *p* < 0.05 ) de los estudiantes, no así las percepciones de esfuerzo de los padres. En otras palabras, los datos apuntan en la dirección propuesta por la hipótesis de transmisión intergeneracional solamente con un indicador, por lo que la relación podría no ser tan intensa como la esperada. En tercer lugar, ninguna de las dos formas de medir la sensación de justicia en las notas poseen la relación esperada con las percepciones meritocráticas de los estudiantes, lo cual indica que no existe una relación directa  entre las notas del estudiante. Finalmente, las hipótesis de nivel socioeconómico se sostienen solamente para el indicador de trabajo duro de estudiantes, correlacionando significativamente a nivel individual  (*r* = 0.09; *p* < 0.05 ) y a nivel escuela (*r* = 0.13; *p* < 0.01 ).

@@

La Tabla 4[^2] presenta los resultados de la estimación del modelo de regresión ordinal multinivel para la variable de importancia del trabajo duro como indicador de percepción meritocrática en estudiantes. Las estimaciones de los modelos siguen un orden de complejidad ascendente con tal de poder analizar el comportamiento de los coeficientes en la medida que se introducen predictores. Bajo esta lógica, primero se estiman modelos simples para las variables principales, luego modelos multivariados, para luego introducir controles e interacciones.

Los resultados son consistentes con lo vislumbrado por los análisis descriptivos. En el caso de la hipótesis de transmisión intergeneracional se observa un efecto significativo entre las percepciones meritocráticas de los padres y las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que se mantiene significativa pese a los controles estadísticos. Con respecto a la hipotesis del sentido de justicia, podemos ver que en ninguna de las formas en que se mide la sensación de justicia en las notas se puede concluir una relación positiva con la percepción meritocrática de los estudiantes.

@@

Seguidamente, podemos apreciar el efecto del nivel socioeconómico en las percepciones meritocráticas de los estudiantes. En comparación con el primero, los estudiantes de los tres quintiles con mayores ingresos poseen más probabilidades de indicar que el trabajo duro es importante para surgir en la vida, lo cual puede asumirse a nivel poblacional con un 95% de confianza. Esta evidencia es consistente con los antecedentes que señalan la importancia del nivel socioeconómico al explicar las percepciones meritocráticas, a la vez que aporta evidencia para señalar que dicha asociación, evaluada comúnmente en adultos, es aplicable a los jóvenes. Por su parte, no se encuentra un efecto significativo del nivel socioeconómico de la escuela medido mediante la proporción de apoderados con título universitario. En suma, los hallasgo confirman la relación del nivelsocioeconómico con la percepción meritocrática a nivel individual, pero no a nivel escuela.

Respecto a las interacciones, se observa que aunque la justicia en las notas no tenga un efecto en sí misma, si posee una interacción significativa con la percepción meritocrática de los padres. Esto va en la línea de lo hipotetizado, en tanto se esperaba que la experiencia escolar debilita la asociación entre percepción meritocrática de los padres y los estudiantes. Efectivamente, como se puede observar en la Figura N° \@ref(fig:interac), para quienes consideran que su nota es menos de la que merecían, que sus padres consideren importante el trabajo duro no implica una mayor probabilidad de señalar que el trabajo duro es muy importante. Dicho de otra forma, las probabilidades de que un estudiante con papás que perciben meritocracia, perciba que el trabajo duro es muy importante cuando se siente subrecompensado con sus notas, es mucho menor a cuando siente que sus notas son asignadas de manera justa.

```{r interac, fig.width=11,fig.cap="Interacción entre percepciones meritocraticas parentales, del estudiante y justicia en las notas", echo=FALSE, out.width='100%'}

@@

En este artículo buscamos probar si existía evidencia suficiente para demostrar una transmisión intergeneracional de la meritocracia. Nuestras hipótesis centrales giraron en torno a dos agentes de socialización: la familia y la escuela. Además, indagamos si la relación entre nivel socioeconómico y percepciones meritocráticas se replicaba en población joven. Primero, propusimos que dado el rol fundamental que tiene la familia en la formación de los jóvenes, las percepciones meritocráticas podrían ser transmitidas de padres a hijos. Según nuestros resultados, sí hay evidencia lo suficientemente robusta para sostener que las percepciones de los padres se transmiten a las de sus hijos. Segundo, basados en los trabajos de justicia en la escuela propusimos que al igual que sucede con las actitudes políticas, las percepciones meritocráticas podrían estar determinadas por la experiencia de justicia distributiva en la escuela. En contraste a la primera hipótesis, no hay suficiente evidencia para sostener esta relación, ya sea con una medición directa del sentido de justicia o con la fórmula propuesta por @jasso_New_1980. En otras palabras, la percepción de meritocracia parece ser indiferente las experiencias que tengan los estudiantes con respecto a la distribución de notas en la escuela. Tercero, probamos si la relación entre nivel socioeconómico y percepciones meritocráticas se replicaba en jovenes, hallando evidencia para sostener la hipótesis en el nivel individual, pero no para el nivel escuela. Finalmente, propusimos una interacción entre las percepciones meritocráticas de los padres y el sentido de justicia. Los resultados preliminares muestran evidencia del efecto moderador del sentido de justicia en las notas en la transmisión de percepciones de padres a hijos.

### 2021-05-12 paper_analysis.Rmd
detalles redaccion

## Univariado 
```{r echo=FALSE, results='asis',message=F, error=F}
pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,htmlwidgets)
st_css()
load(file = "input/data/ap_est.RData")
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             sj_direct,
                             sj_indirect_noln,
                             sj_indirect_qtil,
                             sj_indirect_cat,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             recompensa_factor_est,
                             resp_prof_factor,
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             ingresos_esc,
                             ingresos_pc_esc,
                             univ_esc,
                             rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg)

df<- dfSummary(basereg,
               plain.ascii = FALSE,
               style = "grid",
               tmp.img.dir = "/tmp",
               graph.magnif = 0.75,
               headings = F,  # encabezado
               varnumbers = F, # num variable
               labels.col = T, # etiquetas
               na.col = F,    # missing
               graph.col = T, # plot
               valid.col = T, # n valido
               col.widths = c(5,10,10,10,10)
               )
df$Variable <- NULL # delete variable column
view(df,method = "render")
```

@@

```{r echo=FALSE}
pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,sjlabelled,rvest,knitr,kableExtra)
load(file = "input/data/ap_est.RData")
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             sj_direct,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             recompensa_est,
                             resp_prof_factor,
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             # rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg)

# Crear dataframe para correlacion
cor.df<- data.frame(lapply(basereg[,c("perc_trabajo_duro_factor_est",
                                       "perc_esfuerzo_factor_est",
                                       "perc_trabajo_duro_factor_ap",
                                       "perc_esfuerzo_factor_ap",
                                       "sj_direct")], function(x) as_numeric(x))) 
cor.label <- as.character(get_label(cor.df)) # guardar var labels
cor.tab<-sjPlot::tab_corr(cor.df,
                  triangle = "lower",
                  digits = 2,
                  string.diag = rep(x = "$-$",max(length(cor.df)))) #Tabla de correlacion
cor.mat <- as.data.frame(read_html(x = cor.tab[["page.content"]]) %>% html_table(fill=FALSE))
cor.mat <- cor.mat[-max(length(cor.mat)),]                    # matriz as dataframe
cor.mat$Var.1 <- paste0(1:length(cor.label),". ",cor.label)   # eliminar fila 
colnames(cor.mat) <- as.character(c(" ",1:length(cor.label))) # asignar colnames
# generar tabla de correlacion 
kable(cor.mat,
      align = c("l",rep(x = "c",max(length(cor.df)))),
      caption = "Correlaciones de Pearson" ) %>% 
  kable_classic(full_width = T) %>%  
  footnote(paste0("$N=$ ",dim(basereg)[1],", ","$^{***}$p< 0.001, $^{**}$p< 0.01, $^{*}$p< 0.05"),
           footnote_as_chunk = T,
           general_title = "Nota: " )
```

>>>>

## Univariado 
```{r echo=FALSE, results='asis',message=F, error=F}
pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,htmlwidgets, webshot)
st_css()
load(file = "input/data/ap_est.RData")
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             sj_direct_factor,
                             sj_indirect_ln,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             recompensa_factor_est,
                             resp_prof_factor,
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             ingresos_esc,
                             ingresos_pc_esc,
                             univ_esc,
                             rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg)

df<- dfSummary(basereg,
               plain.ascii = FALSE,
               style = "grid",
               tmp.img.dir = "/tmp",
               graph.magnif = 0.75,
               headings = F,  # encabezado
               varnumbers = F, # num variable
               labels.col = T, # etiquetas
               na.col = F,    # missing
               graph.col = T, # plot
               valid.col = T, # n valido
               col.widths = c(5,10,10,10,10)
               )
df$Variable <- NULL # delete variable column
view(df,method = "render")

view(df)
```

@@

```{r echo=FALSE}
pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,sjlabelled,rvest,knitr,kableExtra)
load(file = "input/data/ap_est.RData")
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             sj_direct,
                             sj_indirect_ln,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             recompensa_est,
                             resp_prof_factor,
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             univ_esc,
                             ingresos_esc
                             # rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg)

# Crear dataframe para correlacion
cor.df<- data.frame(lapply(basereg[,c("perc_trabajo_duro_factor_est",
                                       "perc_esfuerzo_factor_est",
                                       "perc_trabajo_duro_factor_ap",
                                       "perc_esfuerzo_factor_ap",
                                       "sj_direct",
                                       "sj_indirect_ln",
                                       "quintiles_ingresos_pc_factor",
                                       "univ_esc",
                                       "ingresos_esc")], function(x) as_numeric(x))) 
cor.label <- as.character(get_label(cor.df)) # guardar var labels
cor.tab<-sjPlot::tab_corr(cor.df,
                  triangle = "lower",
                  digits = 2,
                  string.diag = rep(x = "-",max(length(cor.df)))) #Tabla de correlacion
cor.mat <- as.data.frame(read_html(x = cor.tab[["page.content"]]) %>% html_table(fill=FALSE))
cor.mat <- cor.mat[-max(length(cor.mat)),]                    # matriz as dataframe
cor.mat$Var.1 <- paste0(1:length(cor.label),". ",cor.label)   # eliminar fila 
colnames(cor.mat) <- as.character(c(" ",1:length(cor.label))) # asignar colnames
# generar tabla de correlacion 
correlationtable <- kable(cor.mat,
      align = c("l",rep(x = "c",max(length(cor.df)))),
      caption = "Correlaciones de Pearson" ) %>% 
  kable_classic(full_width = T) %>%  
  footnote(paste0("N= ",dim(basereg)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05"),
           footnote_as_chunk = T,
           general_title = "Nota: " )

# Save table

save_kable(correlationtable, "output/tables/cor.png")

correlationtable
```

### 2021-05-12 production/prod_preparacion-datos.Rmd
detalles redaccion

## Eliminar 99 de la variable numerica
ap_proc$quintiles_ingresos_pc[ap_proc$quintiles_ingresos_pc == 99] <- NA
ap_proc$quintiles_ingresos_pc <- set_label(ap_proc$quintiles_ingresos_pc,label = "Quintiles de ingreso per capita del hogar (numerica)") 
 # ---- Descripción variables nuevas ----

@@

#---- Etiquetado variables nuevas----
# Ingresos a nivel escuela
ap_proc$ingresos_esc <- set_label(x = ap_proc$ingresos_esc, label = "Ingresos por escuela")

>>>>

# Construcción ingresos per capita quintiles factor con NS/NR al medio para correlaciones
ap_proc$quintiles_ingresos_pc_factor_cor <- factor(ap_proc$quintiles_ingresos_pc, levels = c(1,2,99,3,4,5), labels = c("Quintil 1", "Quintil 2", "Quintil 3", "No sabe/No responde", "Quintil 4", "Quintil 5"))
ap_proc$quintiles_ingresos_pc_factor_cor <- set_label(ap_proc$quintiles_ingresos_pc_factor,label = "Quintiles de ingreso per capita del hogar (NS/NR al medio) ")

## Eliminar 99 de la variable numerica
ap_proc$quintiles_ingresos_pc[ap_proc$quintiles_ingresos_pc == 99] <- NA
ap_proc$quintiles_ingresos_pc <- set_label(ap_proc$quintiles_ingresos_pc,label = "Quintiles de ingreso per capita del hogar (numerica)")

@@

#---- Etiquetado variables nuevas----
# Ingresos a nivel escuela
ap_proc$ingresos_esc <- set_label(x = ap_proc$ingresos_esc, label = "Promedio ingresos por escuela")
